Wunderbar. Dann sage ich wieder einmal herzlich willkommen, Glück auf aus dem Pott. Und ja, schön, dass ihr wieder reinhört. Wir haben heute einen ganz, ganz spannenden Gast und zwar Patrick Hohl. Er ist selbstständiger Coach, Mental Coach, Managementberater und Begleiter für systemische Transformation in den Bereichen Nachhaltigkeit, Digitalisierung und New Work.
Er spricht fünf Sprachen. Also ich habe nur vier geschafft. Chapeau, Patrick. Und du bringst 25 Jahre Erfahrungen mit im agilen Umfeld. Und was ich ganz toll und bemerkenswert finde bei dir ist deine Vision. Denn du möchtest Menschen sozusagen dabei unterstützen, dass sie durch ein Growth Mindset wirklich aktive Schöpfer ihres Lebens werden. Und wie das gelingt und wie wir die Brücke schlagen zu unserem heutigen Thema,
Spiral Dynamics. Ja, darauf bin ich gespannt, Patrick. Bienvenue. Schön, dass du da bist. Und vielleicht magst du dich auch einmal ganz kurz selber vorstellen und unseren Zuhörerinnen sagen, wer du bist und was dich antreibt und wo du uns gerade zugeschaltet bist.
Sehr gerne, Dörte. Erstmal herzlichen Dank für die Einladung. Ursprünglich komme ich aus Südfrankreich, habe mich allerdings gut akklimatisiert im deutschsprachigen Raum. Bin jetzt, wie du schön sagtest,
über 25 Jahre unterwegs im beruflichen Kontext. Abgestartet mit Mannschaftssport, war der Hochleistungssportler. Ich habe in den 90er in München in der Säbener Straße trainiert und Bundesliga gespielt.
Jetzt denkt vielleicht einer, ich war beim FC Bayern. Nein, ich war daneben. Da war ein Baseballplatz damals noch. Und das war eine Mannschaft, die sich dann in der
Witziger getümmelt hat. Das war aber nicht der Anlass, nach Deutschland zu kommen, sondern es ging darum, meinen französischen
Zivildienst zu machen. Den habe ich wirtschaftlich gemacht für ein französisches Unternehmen, die Firma Danone, und bin da auch über 19
Jahren drin gewesen. Und Lebensmittelindustrie, milchfrische Produkte, ist ein sehr dynamisches Umfeld. Und auch da ein
Unternehmen, welches sehr stark von der HR Perspektive geguckt hat. Leadership, wertebasierte Kultur,
wertebasiertes Führen. Und das ist etwas, was mich geprägt hat. Also zum einen die Werte rund um Mannschaftssport,
Mannschaftsgeist und auf der anderen Seite ein agiles Umfeld mit wertezentriertes Führen und Handeln. Und
in 2016 habe ich mich selbstständig gemacht, bin da raus und eigene Wege zu gehen und meine Learnings,
meine Erkenntnisse dann dementsprechend auch einsetzen. Und wie du gesagt hast, Growth Mindset ist so meine
Philosophie, Seilstöpfer deines Lebens. Das mache ich sowohl mit Erwachsenen im Business-Kontext als auch
mit Schülern und Eltern. Also wenn Kinder mal so strugglen oder Eltern, da habe ich so mein Programm,
um in sehr kurzer Zeit auch ein Growth Mindset und nicht so in dieses Zweifelhaft zu beharren,
dir voranzubringen. Und das Thema Unternehmen, Transformation, so mein Motto, transform together,
gemeinsam in die Transformation zu gehen. Und auch da ist ein zentrales Thema wertebasiert.
Wir müssen in einem Unternehmen als Team gleich ticken, sonst funktioniert das nicht richtig.
Wir brauchen eine gute Team-Dynamik. Und das ist so mein Steckenpferd. Und da bin ich in 2016,
habe ich den Rainer Krumm kennengelernt, der hier im deutschsprachigen Raum mit Nine Levels of Value
System, Spiral Dynamics, für Coaches, Berater salonfähig gemacht hat, würde ich sagen,
und setze dieses Tool ein auf verschiedene Wege, um gerade das Thema Werte in Unternehmen auch so
voranzubringen. So weit in der Kürze. Ja, vielen Dank. Bevor wir ins Thema direkt
reinspringen, du hast das ja schon jetzt gerade ein bisschen angefangen, habe ich hier noch Dialogkarten
zur positiven Psychologie. Es sind noch drei Fragen, um dich noch mal ein bisschen besser kennenzulernen.
Ich mache das hier random. Die erste Frage wäre, was löst Freude in dir aus? Freude. Schon das
Wort Freude ist bei mir positiv belegt. Und da kommen gleich Assoziationen von Menschen, die grinsen,
Menschen, die lachen. Freude ist eine Emotion, die viel bewegt und die manche Menschen zu wenig
haben. Und mir macht es Freude, wenn ich anderen auch eine Freude machen kann mit meinem Coaching,
mit Gesprächen beispielsweise. Vielen Dank. Jetzt kommt die zweite Frage. Was gibt dir Kraft mit
Herausforderungen und Widrigkeiten umzugehen? Die Kraft finde ich in der Herausforderung. Ich bin
ein sehr neugieriger Mensch und sehr problemlösungsorientiert. So klassisch Problem Solver.
Und das ist genau diese Herausforderung, eine außergewöhnliche Lösung zu finden über ein
neues Thema, ein neues Problem, was aufpoppt. Das ist so in mir. Das ist intrinsisch. Ich liebe Probleme
lösen. Das gibt mir Kraft. Ja, und es sind für mich so diese Lernmomente. Also du hast das Wort
Widrigkeit angesprochen. Es ist ja nur ein Stand, was temporär ist und wo wir in der Lage sind,
dieses Standzustand zu verändern. Und wenn wir es anpacken, dann ist dieser Zeitraum kürzer. Und
das macht wieder Freude. Da schließt sich der Kreis. Dann die letzte Frage. Was tust du,
damit andere in deiner Gegenwart Vertrauen fassen? Vertrauen kommt, wenn ich öffne mich. Ich bin
authentisch. Ich sage, was ich denke, was ich fühle. Und wenn mein Gegenüber merkt, da ist jemand, der ist
authentisch, der ist offen, vielleicht verletzlich auch, dann entstehend Vertrauen. Alles klar. Ja, vielen
Dank für die Antworten. Vielleicht, genau, dann starten wir mal direkt in das Thema Spiral Dynamics. Ich
hatte ja bei LinkedIn mal herumgefragt, wer kann etwas zu dem Thema sagen, weil bei mir, ich mich gerade im
Unternehmen viel mit New Work beschäftigt und einige kamen auf mich zu und meinten hier Spiral Dynamics, fing
damit an und haben eigentlich schon vorausgesetzt, dass man das Thema kennt und ich kannte es halt nicht.
Deswegen würde ich gern von dir ein bisschen mehr dazu erfahren. Und ja, vielleicht kannst du einfach
vielleicht, weiß nicht, wie man da rein startet. Was genau ist denn diese Spiral Dynamics vielleicht?
Spiral Dynamics ist ein Metamodell über Weltsichten. Es ist entstanden in den 70er Jahren mit dem Professor
Claire W. Graves. Und er hat empirische Studien geleitet rund um die Frage, wie sieht der erwachsene
Mensch aus? Und hat festgestellt, dass unterschiedliche Gruppen, je nach deren Erfahrungen im Leben,
unterschiedliche Weltsichten haben. Und das durch der Filter von Werte. Und diese Werte geben eine
Haltung. Und diese Haltung haben Menschen um gewisse Lebensbedingungen, Life Conditions auf Englisch,
entgegenzutreten. Und somit ist es eine Spirale, die so doppeltseitig ist. Es gibt eine eine Ich-Seite
und eine Wir-Seite oder eine eher maskuline Energie und eine feminine Energie, eine Beziehung und eine
autonome Seite. Und es alterniert von Ich zu Wir in einer Dynamik, die sich entwickelt. Das sind wie
Schichten, die wir uns aneignen, Schritt für Schritt. Also wir können nicht irgendwie hinspringen zu
etwas, was in Ferne ist, sondern es ist wirklich eine Entwicklung. Spiral Dynamics wird auch beschrieben
als Beschreibung der Entwicklung der Menschheit, so ein Entwicklungsmodell der Menschheit von der
Ursteinzeit bis jetzt. Und das Ganze ist auf verschiedenen Ebenen, weil es sind ja Mechanismen,
also da steckt viel an Systemtheorie dahinter, dass einiges im Individuum steckt im Inneren und
dementsprechend sich dann auch im Kollektivum mit Copingsysteme wiederfindet. Du kannst es als
Beispiel nehmen. Es war mal ganz früher Mode, dass Männer Hüte tragen. Gibt's nicht mehr. Das war die Phase,
wo Krawatte tragen, in war. Das heißt, wir haben, wir gucken an, wie ist unsere Umgebung, wie sind die
anderen und wir passen uns immer an. Und so findet dementsprechend eine Entwicklung statt, von bis zu
neun identifizierten Levels, die dynamisch sich entwickeln. Und das Ganze ist weltweit, also zu
betrachten, weil es ja um die Menschheit geht. Ja, im Hintergrund sehen wir jetzt auch eine wunderschöne
Grafik bei dir, Patrick. Die Zuhörerinnen können das natürlich jetzt nicht sehen, aber wir sehen so
eine Wendeltreppe. Du hast es gerade schon erwähnt. Nein, Levels of Value Systems. Ist das sozusagen
genau das Gleiche, das basiert auf den Spiral Dynamics, auf dieser Theorie? Ja. Die Arbeiten von Claire W.
Graves wurden vielfältig wieder aufgegriffen. Spiral Dynamics stammt von Don Beck und Christopher
Cohen, die es dann auch in der Ende der 70er und in den 80er dann groß gemacht haben. Es hat
allerdings auch andere Philosophen, Denker, Psychologen inspiriert, so wie Ken Wilber und sein
integrales Modell. Für diejenigen, die LALU kennen, Reinventive Organization, da sind auch Elemente
von Spiral Dynamics drin. Also die Basis von Claire Graves steckt in viele, viele dieser, ja,
Tools, die unterschiedlichen Menschen dann sich bedienen. Was ich noch so
eine Frage habe, die verschiedenen Level, sozusagen ist ein Level besser als das andere oder kann
man das gar nicht so sagen? Also sind die jetzt irgendwie so, dass je höher man im Level ist,
desto besser in Anführungszeichen ist man? Oder wie kann ich mir das vorstellen? Dadurch,
dass diese Levels entstehen auf Lebensbedingungen und Erfahrungen, die wir machen, ist es eine Frage,
der Passung. Wir passen uns als Mensch an, an gewisse Situationen. Ich gebe dann gleich ein
Beispiel. Und daher ist es nur eine Frage der Passung und nicht, desto höher, desto besser,
sondern alles hat seine Berechtigung, je nach in welchem Umfeld wir sind und in welchem System
wir uns befinden. Wenn ich hier so an ein paar Levels andocken kann, wir haben im Wesentlichen
ein Purpur, was sehr familiengetrieben ist von den Werten. Eine wir-orientierte Ansatz der
Identifikation, der Zugierigkeit der Rituale. Und aus diesem Ausbrechen aus Purpur kommt die
Persönlichkeit und die ist dann wiederum im roten Level. Also die verschiedenen Level haben eine Farbe,
wurden von Spiral Dynamics zugeordnet. Und rot hat mit Selbstbewusstsein, Macht, Respekt zu tun. Das
ist so auch diese kriegerische Zeit der Menschheit, so dieses Ellbogen-Prinzip. Und nach rot entwickelt
sich das Ganze in Ordnung, Planbarkeit. Dann entstanden auch Religionen mit Regeln, Gebote. Da geht es um
Recht, Unrecht, Schuld, Unschuld, Hierarchien. Also viele Organisationen in Hierarchien. Und nach
Blau erfolgt ein Engagement und eine Orientierung für Ziele und Wachstum und Erfolg wiederum im
Einzelnen. Orange ist wieder eine Einzelne. Und unser ganzes wirtschaftliche System ist auch auf
Performance, auf Erfolg, auf Wachstum, Ziele erreichen, Quartalszahlen. Das ist was KPI,
Scorecard. Das ist diese orange Welt. Und aus diesem Reichtum und dieser Situation, wo es alles gibt,
finden wir Grenzen und es geht dann Richtung Grün, wo es dann um die Vielfalt gibt. Also wir merken
auch, dass der Mensch in seiner Entwicklung immer komplexere Umfelde und komplexere Situationen zu
lösen hat. Und nach Orange kommt Grün und Grün ist wieder menschenzentriert. Und das ist auch das,
was wir im Thema New Work finden, ist genau diese Werte rund um Menschlichkeit,
um Diversity. Ja, dann wird die Sprache angepasst, dann wird gegendert. Also hier sind viel Matrix
Organisationen. Also hier haben wir eine andere Art und Weise ranzugehen, weil aus Grün heraus stellen
wir den Menschen in Zentrum, um hier als Gegenpol zu nur Wachstum und und alles, was mit sich bringt,
mit dieser Ausbeute von Ressourcen. Es kommt ein neuer Blickwinkel rein, nämlich den Menschen und auch
die Natur. Was ich glaube ich auch woanders schon mal gehört hatte, dann, man hat irgendwie alle Level
auch irgendwie in sich und man kann gucken, okay, vielleicht bin ich ganz viel grün, mir fehlt aber
ein bisschen rot. Wäre das so ein bisschen dann vielleicht in Form von Persönlichkeitsentwicklung
sagen, okay, vielleicht sollte ich mehr in rot machen oder da habe ich noch nicht so die Idee von, ja.
Also es sind ja Schichten. Früher hat diese Entwicklung lange gedauert.
Mittlerweile ist es extrem kompakt. Kinder kriegen ja alles mit, weil sie wachsen ja
in einem Umfeld auf. Und in Deutschland sind wir ja in einem System, wo wir sind
Krankenversicherheit, wir haben Rente, wir haben arbeitslose Auffang-Situation. Also es ist
sehr sozial, es ist sehr grün schon geprägt, das Ganze. Also wenn wir jetzt nach Amerika
gucken, da sind wir ganz anders unterwegs. Da gibt es keine Krankenkasse, muss
selber aufkommen. Da ist wieder so dieses Individuelle. Also wir merken, in System, in
der Gesellschaft ist alles unterschiedlich. Also Kinder, die hier aufwachsen, wachsen
dementsprechend stark auch grün geprägt. Gegebenenfalls auch in der Tendenz in der
Fülle in Richtung Gelb. Also dieses Netzwerkdenken, das Internet macht es ja auch
möglich, das vernetzte Denken und sich auch abzuwenden. Zu sagen, dass jetzt in
meinem Profil, ich habe zu wenig rot Selbstbewusstsein. Es hat diese
Entwicklung, Stufen, Phasen haben damit zu tun, mit was wir erleben. Und wir
entwickeln dementsprechend auch Widerstände, wenn etwas widerfährt, wo wir mit
diese Werte nicht klarkommen. Also es kann sein, dass du im Umfeld groß geworden
bist, was sehr harmonisch war. Und du lehnst im Grunde genommen diesen Kampf und
möge der Stärkere gewinnen. Wettbewerb ist vielleicht nicht deins. Dann ist es
erst mal so. Und die Frage ist, was passt dann für dich?
Das ist vielleicht auch so ein bisschen situationsbedingt. Ich meine, wenn man
jetzt vielleicht in so einer Pandemie, vielleicht ist man immer in einem bestimmten
Farbe unterwegs und dann kommt so eine Pandemie und man in manchen Bereichen
kommt man dann vielleicht in einen anderen Bereich, den man vielleicht auch gar
nicht vorher von sich kannte. Oder man muss in den Krieg. Dann ist man vielleicht
gezwungen, in diesen roten Bereich zu kommen. Vielleicht ist das auch so ein
bisschen. Das ist dieses situationsabhängige. Und wir stellen fest,
ich habe ja USA sehr orange beschrieben. Es gibt andere Regionen, die sind sehr
rot, wo es noch darum geht, mit Macht zu erobern. Wenn wir jetzt an die aktuelle
Situation mit der Ukraine denken, sind unterschiedliche Weltsichten zwischen
Russland und jetzt Westen. Und China hat auch seine andere Konstellation. Sehr
stark blau reguliert, nutzt ein System um Hierarchien noch nicht so menschenorientiert.
Und das sind so diese unterschiedlichen Weltblicke, die dann aufeinanderprallen
in einer globalisierten Welt, die vernetzt ist. Und das müssen wir handeln.
Du lachst. Du hast jetzt das Thema selber gerade angesprochen. Ich hatte lange überlegt,
ich bin ein riesen Fan davon, wenn man Modelle, Theorien sozusagen in die Praxis umsetzt oder
anwendet. Wie könnte mir denn dieses Modell helfen zu begreifen, was gerade in der Ukraine und in
Russland passiert?
Modelle sind ja menschengeistliche Konstrukte. Und in diesem Fall hilft dieser uns bewusst zu
machen, wie jemand anders auch unterwegs ist oder einen selber. Das heißt, im Einzelnen ist dieses
Tool nützlich für Coaching beispielsweise, damit eine Person, vielleicht Manuelito, reflektiert,
was sind so seine Phasen, was hat er erlebt in seinem Leben, welche Werte findet er gut,
treiben ihn an, geben ihm Mut. Und auf der anderen Seite, welche Verhalten und Werte kann er gar nicht
haben. Und aus der individuellen Perspektive, wenn es dann um Teams geht, auch hier zu verstehen,
dass insbesondere, wenn wir nach Diversity suchen, suchen, ja, was haben wir gemeinsam? Wir suchen
Diversity nicht unbedingt auf der Werteebene, sondern da sollten wir schon auf unseren Werte
gleich ticken, aber in den Fähigkeiten, in anderen Ansichten, dass da die Differenzierung stattfindet.
Wir haben gesagt, Werte geben Haltung, Haltung gibt Handlung und genau dieses Verhalten können wir dann
im Team reflektieren. Also wir haben die Möglichkeit, hier mit diesem Tool klarzumachen, Bewusstsein
schaffen, wie ist jeder einzelne unterwegs? Also ein Tool unter anderem, es gibt ja vielzählige
Tools. Aber jede dieser Tools hat ja den Ansatz, einen Blickwinkel zu einem Thema bewusst zu
machen, darüber zu reden, damit die Kommunikation im Team besser wird.
Wenn wir jetzt mal im Team-Kontext schauen, Patrick, wie würdest du dieses Tool einsetzen
oder erstmal ein Status Quo festmachen? Angenommen, das Team ist komplett auf verschiedenen Ebenen
unterwegs, wie machst du das sichtbar? Also gibt es vorher dann nochmal so einen Fragebogen
und dann, dass man eine Auswertung hat und das analysiert und das als Grundlage nimmt
zur Diskussion, zum Dialog? Oder wie setzt du das ein?
Genau. Also es gibt Fragebögen, die genau strukturiert dann die Ausschläge. Also jeder
hat alle Dimensionen drin, nie was ausgelassen. Es ist nur eine Frage der Ausschläge, also wie
hoch die Ausschläge sind, sowohl im Treiber-Modus, also was treibt mich an, was finde ich positiv,
als auch im Widerstand. Und wenn diese einzelnen Profile geteilt werden, dann gibt es zum
einen ein besseres Verständnis untereinander im Team, auf der anderen Seite eine Diskussionsbasis
zu sagen, okay, auf Team-Ebene, wie sind wir unterwegs? Welche Werte sind uns wichtig? Welche
Verhalten bringen uns weiter? Und dann können wir anhand einer Ist-Situation beschreiben,
was Ist-Soll-Situation auch anhand dieser Kriterien und ein Zielbild haben und viel mehr zu
reflektieren, welche Verhalten sind dahinter und Verhalten, die wir dann beobachten, basierend
auf die Werte, die wir dann definiert haben. Wo ich jetzt so ein bisschen dran haper? Du hast
gerade so ein bisschen gesagt, das Team sollte das gleiche Wertesystem haben, also auf einer
Ebene gemeinsam sein. Ist das Voraussetzung oder kann man auch ein Team haben? Okay,
sagen wir mal, man wurde zusammengewürfelt, dann hat man vielleicht verschiedene Wertesysteme.
Sagst du dann, das Team kann nicht erfolgreich sein, wenn die nicht die gleichen Werte oder
wenn die auf verschiedenen Leveln sind oder muss man da irgendwie anpassen oder wie ist
deine Meinung dazu? Aus Erfahrung macht es Sinn, dass Teams ähnlich ticken, damit Verständnis
ist. Du hast vorhin gefragt, wie schaffe ich Vertrauen? Die Basis von guter Teamarbeit
ist Vertrauen. Wenn jetzt jemand anders tickt, andere Wertesysteme hat und aus seiner Brille
ist, wir erreichen unsere Ziele, egal was es kostet und jemand anders die Perspektive einnimmt,
nein, wir sind menschenzentriert und wir können nicht über Leichen gehen, dann funktioniert
es nicht, weil da unterschiedliche Weltbilder aufeinander prallen. Daher ist es extrem
günstig ein Set von gemeinsamen Werte zu haben, die, wie wir ticken, uns vereinen. Nachvollziehbar?
Ja, ich überlege gerade nur, wie man das genau dann einsetzt, das Modell, also mit diesem
Fragebogen, weil wir auch bei uns gerade im Team versuchen, so ein gemeinsames Wertesystem zu finden,
aufzubauen, wo wir uns alle dran halten. Also ich merke schon, dass die meisten eigentlich, oder fast alle,
die gleich Werte haben. Aber wie kommt da dieses Spiral Dynamics vielleicht dann irgendwie in irgendeiner
Form zu tragen, oder wie kann man das da einsetzen? Also man kann natürlich auch einen Workshop machen
und sagen, was sind unsere gemeinsamen Werte, man votet. Es läuft über Workshop mit so, mit diesem Tool als
Ansatz. Es gibt andere Möglichkeiten, Werte zu ermitteln. Am Ende ist es, wir einigen uns auf Wörter, aber wir
beleben auch, was steckt hinter diese Wörter. Oft ist es so, wir sagen ja, bei uns ist Respekt wichtig und
der eine, der vielleicht eine blaue Brille hat, der sagt, ja bei uns, wir respektieren die, wir
respektieren die Hierarchie, wir respektieren die Meinung vom Chef. Der Orangene, der sagt, wir
respektieren die Deadlines. Der Grüne sagt, wir respektieren uns als Mensch. Also hinter einem Wort ist
erst mal eine Hülse und es muss belebt werden mit Verhalten, mit Emotionen, mit Erfahrung, damit
ein gemeinsames Verständnis auch ist. Und gerne komme ich zu euch und begleite das Team zu einem
gemeinsamen Set an Werte, wo ihr Klarheit dann habt, was macht euch aus, wofür steht ihr, was ist euch
wichtig, damit auch wenn ihr neue Leute dann in euren Team reinnehmt, ihr die Frage beantwortet, ja passt
hat zu uns. Und das ist enorm wichtig. Ich habe mal eine Anekdote hierzu. Ich habe mal in den jungen
Jahren als Führungskraft eine Person rekruten wollen, die super vom Lebenslauf war. Einserschüler,
Top-Erfahrung. Und dann bin ich zu meinem Chef gegangen und habe gesagt, der kann einen Job machen,
weißt du, der bringt alle Kompetenzen mit, der wird uns den Laden rocken hier. Er hat mir eine
Frage gestellt, er hat gesagt, ja möchtest du mit diesem Mensch dann auch in Urlaub fahren? Meine
Reaktion war, wieso in Urlaub fahren? Wir müssen arbeiten, wir müssen hier ja produktiv sein. Er hat
gesagt, nee, beantworte einfach die Frage, würdest du mit dieser Person auch in Urlaub fahren? Er hat
gesagt, nee, der ist schon ein bisschen komisch, der ist so, ich weiß nicht. Und dann hat er gesagt,
dann nehmen wir den nicht. Dann haben wir weiter gesucht. Also für mich auch die Quintessenz so,
es muss passen in der Mannschaft. Das war jetzt so extrapoliert auf Urlaub zu gehen. Aber das soll
so schon, es macht mehr Spaß, wenn Kumpels etwas machen oder Leute, die gleich ticken, an einer Vision
arbeiten, um etwas zu schaffen, als wenn dann zu viele, zu viele Reibungen dann von zu unterschiedlichen
Werteperspektiven. Und die Werte genau dann vielleicht als Basis, weil man will natürlich
auch nicht, dass alle gleich denken. Das will man ja auch nicht im Team. Also man will ja auch die
Thinking Diversity oder wie auch immer man das nennt, auch rein haben. Und was ich jetzt so ein
bisschen für mich dachte, okay, die Spiral Dynamics vielleicht auch so zu veranschaulichen und so eine,
ja, wie du hast, glaube ich, auch schon gesagt, so eine Diskussionsgrundlage vielleicht so zu
schaffen, dass das so ein bisschen sichtbarer wird. Die Diversity musst du nicht in den Werten
finden. Die fährst du in der Erfahrung, die die Menschen gemacht haben, die verschiedenen Horizonte,
verschiedene unterschiedliche kulturelle Aspekte. Da ist jeder Mensch einzigartig. Jeder Individuum
ist einzigartig und bringt schon eine andere Erfahrung, eine andere Art zu denken, an Probleme
ranzugehen. Nur die Werte, wenn die die Basis gleich sind, dann ist die Passung da. Es geht
wirklich um diese Passung. Also die Chemie muss schon irgendwie stimmen, nehme ich daraus mit. Ja,
wir müssen uns riechen können. Ja, im wahrsten Sinne des Wortes. Aber das fand ich jetzt auch nochmal
interessant, weil wir alle davon sprechen, dass die komplexen Herausforderungen, vor denen wir
bestehend nur mit Diversität und mit Vielfalt beantwortet werden kann. Und was ich jetzt
rausgehört habe, ist schon so, dass das Modell nicht sagt, wir müssen alle, ich sag mal, auf
einer Wellenlänge sein. Also wir dürfen ruhig divers denken und sollten auch aus vielfältigen
kulturellen Hintergründen kommen mit unterschiedlichsten Erfahrungsschatz. Aber wir sollten uns zumindest
auf ein Fundament der Werte committen, damit das Arbeiten auch angenehm ist und man nicht
denkt, oh Gott, neben dem will ich jetzt aber nicht sitzen. Wie schaffe ich es denn, mich
aktiv, sag ich mal, persönlich weiterzuentwickeln? Also wenn ich das, was auch deine Vision ist,
dieses Growth Mindset, ja, dass ich ein aktiver Schöpfer meines Lebens bin, mir bewusst zu
machen, reicht allein der Wille? Oder wie kann ich sagen, so, ich möchte jetzt aber gerne
von Grün nach, also ich möchte ganz nach oben eigentlich, ich möchte ganz oben auf der
Wendeltreppe stehen. Wie schaffe ich das?
Es wird abhängig sein von deinen Lebensumbeständen, was du brauchst. Es ergibt sich. Die Entwicklung
kommt nur, wenn du in einem Bereich, auf einer Ebene, auf einem Level merkst, dass du nicht
weiterkommst. Gelb ist ja stark wissenorientiert. Gelb ist allerdings auch bei Claire Graves einen
zweiten Rang. Es gibt einen ersten Rang und der ist gesteuert aus dem Mangel heraus.
Das heißt, hier gibt es immer Defizite, die zu kompensiert sind unten, also in den sechs
ersten Levels. Darüber sind wir schon in der Fülle und alles ist da. Und Gelb ist
multiperspektivisch und integriert alles, hat Verständnis. Oft denken wir aus Grün heraus,
es geht um Toleranz. Aber Grün ist im Grunde genommen total Intoleranz gegen Intoleranz, weil
er akzeptiert nicht die anderen. Erst Gelb ist multiperspektivisch und hat alles erfasst,
ist in der Fülle und ist deutlich entspannter. Aber dieses Gefühl der Fülle ist nicht einfach so,
sondern es muss auch über eine Erfahrung gehen. Es ist nicht dann der Wille und dieses Kognitive,
sondern es ist immer alles über Erfahrung und eine Anpassung an neue Lebensbedingungen.
Was mich jetzt noch so interessiert, was ist denn so das, die höchste Stufe? Was
ist so das, ja nicht Beste, haben wir ja schon gesagt, dass das hier nicht ist, das eine ist
besser als das andere, aber... Es ist empirisch und dadurch ist es von Beobachten von Menschen,
die gewisse Stufen integriert haben. Und wir haben nach Gelb das Thema Türkis, das ist so Hollon,
das ist so dieses systemische Betrachten und spüren, wie alles zusammenhängt. Also hier ist Pantare,
so alles im Flow. Ich füge mich jeden Tag dem Flow und spüre Natur, Sterne, was auch immer. Das ist
auch erst mal eine Erfahrung. Ich kann kognitiv hier oben auf Türkis mich befinden, verstehen,
dass alles so zusammenhängt, kann mir Beiträge ansehen, wie die Komplexität der Welt erklärt
wird, wie Schmetterlingseffekte funktionieren und so weiter und so fort. Aber das ist erst mal
kognitiv. Das zu spüren, ist wieder eine andere Ebene. Es gibt auch Koralle noch, vielleicht
Richtung Erleuchtung, was auch immer. Nur es gibt zu wenig Menschen, die da sind oder die diese diese
Haltung so auch leben. Und wenn meisten global gesehen, die meisten Bevölkerung, Gesellschaften auf unserem
Planet in purpur, rot, blau, orange sind und eine Spitze im westlichen hier Europa in grün, so in der
Tendenz. Ich mache es plakativ. Natürlich gibt es in jeder Kultur auch grüne Elemente, die wir entwickeln,
aber die Frage ist, wie kommt es dann vom Individuum aufs Kollektive und vom Kollektiven im sozialen
System und wie werden dann die Systeme angepasst? Wie kann ich denn einen Menschen inspirieren,
der jetzt vielleicht ganz unten im roten Bereich, ohne das jetzt werten zu wollen, aber eher so impulsiv
macht, denkend, handelt und agiert, zu sagen, hey, komm doch mal hier hoch, hier oben ist es viel
ganzheitlicher, zusammenhängender, alles ergibt einen Sinn. Kann ein anderer Mensch das überhaupt
oder muss dieser Mensch das Bewusstsein durch irgendeine Lebensbedingung, hast du es genannt, erfahren?
Gerte, was ist deine Lieblingsfarbe?
Das ist Türkis.
Das ist Türkis? Nee, ab jetzt ist es rot.
Auch, ja.
Kannst du das akzeptieren, dass es jetzt rot ist?
Ja, ich akzeptiere es.
Ja, so halbherzig, weil eigentlich ist Türkis deine Lieblingsfarbe und wenn ich dir das einfach
so sage, wirst du deine Meinung erst mal aufgrund von was ich sage nicht ändern können.
Also geht es um die Erfahrung, dass diese Farbe vielleicht schön im Kleider ist, was auch
immer und so ist es auch, wenn wir jetzt aus grüner Perspektive rot belehren wollen.
Rot versteht Macht, ja, Beispiel weltweit ist Afghanistan.
Wir sind rübergegangen, haben einiges bewirken können, Schulen, Gleichberechtigung, Frauen
und so weiter und die Taliban, die haben mit ihrer Kultur, ihren Weltblick, weiterhin ihre
Art zu funktionieren, haben wieder das Land übernommen. Die sind in ihrer roten Umgebung,
in ihren Glaubenssätzen, Religion mit Blau, dieses Blau-Rote, sind die behaftet worden.
Und auch wenn die gesehen haben, dass andere anders ticken, die haben sich abgegrenzt, weil
es sind dann schon unterschiedliche Weltbilder. Also einfach zu sagen, hier mach es anders und
funktioniert es nicht.
Ja, das finde ich auch spannend, eigentlich auch so mit Teams. Also ich habe nämlich
auch jetzt ganz viele Erfahrungen, wo ich meinte, ich weiß nicht in welcher Ebene ich bin,
vielleicht grün, wo ich dachte, okay, so partizipativ an Unternehmen mitzuwirken und ähnliches, finde
ich cool. Lass das mal für unser ganzes Team machen. Dann gibt es aber auch ganz viele,
die sagen, ich finde das eigentlich cool, wenn andere, also jemand über mir ist, der vielleicht
auch die Verantwortung übernimmt. Und da ist ja eigentlich genau dann dieses Modell,
die, man kann jetzt sagen, okay, das andere ist besser, kommt mal hier hoch. Oder wie
du sagst, ja, sie müssen das dann erstmal erfahren und langsam oder merken, okay, ach,
das ist cool, so mag ich das. Und dann sozusagen diesen Schritt, diese Wendeltreppe, wie das
da bei dir auf dem Bild ist, einfach hochgehen.
Ja, es ist wirklich die Passung. Wenn es einem passt und ich mache die Erfahrung, die
ist positiv, dann eigne ich mir das an. Dann baut sich auch hier oben was im Gehirn auf.
Ansonsten, wenn es mir nicht passt, dann lehne ich das ab. Dann bleibe ich da, wo ich
bin, weil ich da keinen Mehrwert sehe.
Aber da ist ja natürlich dann auch, wie du gerade sagst, diese positiven Erfahrungen.
Man muss dann gucken, okay, wir machen ein Transformationsprogramm, dass keiner dann
negative Erfahrungen mit dieser anderen Stufe vielleicht dann auch macht.
Das ist immer die Frage, was braucht es? Also wofür ist es jetzt nützlich?
Wir müssen viel mehr denken in, was ist nützlich, was hilft weiter gegenüber, was ist ineffektiv
oder nicht passend. Und wenn wir merken, wir haben neue Generationen, die stark grün sind,
dann geht es ja auch darum, darauf einzugehen und ab da weiterzumachen.
Das heißt, die neuen Generationen sind ja Kunden für viele Unternehmen, die aus Orange
sind und aus dem orangenen Kontext müssen sich jetzt Unternehmen auch anpassen, Nachhaltigkeit,
also das ändert, der Blickwinkel ändert sich, ich integriere auch und ich kann ja nur agil
bleiben, wenn ich nah am Kunden bin. Wenn mein Kunden sich weiterentwickelt, muss ich mich
ja auch weiterentwickeln, sonst bin ich ja nicht mehr am Markt sozusagen. Das Thema Passung
Passung der Mitarbeiter, Passung des Unternehmens, Passung zum Kunden, Passung zum Markt.
Was ist denn für dich persönlich das größte Learning oder die größte Erkenntnis, die
du aus diesem Modell, aus dieser Theorie für dich mitgenommen hast, für dein Leben, für
deine Arbeit?
Zusammenhänge besser zu verstehen. Verstehen, also Verständnis von Menschen, dass Menschen
anders ticken können als ich und dass es normal ist, weil die
ihre Erfahrung haben. Und ich kann nicht meine Meinung drüber stülpen und denen sagen,
ja. Und das ist ja, was wir auch im Coaching machen. Im systemischen Coaching machen wir
ja keine Beratung, sondern wir begleiten Menschen in ihrem System, auf ihrer Landkarte. Und da
hilft es dann zu wissen, oder muss ich nicht wissen als Coach, als Coach muss ich ja gar
nichts wissen, den Prozess begleiten. Aber zu verstehen, welche Art von Landkarten es
gibt, ist hilfreich. Da hat mir geholfen jetzt.
Und wenn du in so einen Workshop gehst, wie ist da die Akzeptanz, wenn du dieses
Modell vorstellst? Gibt es da welche, die dann auch total auf Ablehnung und Widerstand
gehen und sagen, was ist das denn für ein Quatsch, hier mit Farben und Wetteltreppe?
Immer weniger. Also manchmal kommt so eine Stimme, ja, das ist komisches esoterisches Zeug.
Dann sagen die anderen, ja, das ist so wieder Schubladen-Thema. Diejenigen, die begreifen,
dass es dynamisch ist, nennt sich ja Spiral Dynamics, also dass es auch wechselt und dass es
auch situativ ist. Ich kann in der Arbeit sehr blau sein und dann gehe ich in meinem
Sportverein und bin extrem grün unterwegs von meinen Wertehaltung und so weiter.
Also diese, die meisten finden das Modell super. Meistens kommt dann auch, hätte ich
das vor 20 Jahren gewusst, hätte ich nicht diese Entscheidung getroffen, hätte ich besser
verstanden, wäre mein Leben anders verlaufen. Es bringt mir dann wieder Freude, wenn dann so
Aha-Momente sind oder Erkenntnisse. Jeder ist anders unterwegs, also.
Aber immer mehr kommt die Resonanz und das Verständnis, weil die Leute verstehen
auch, es gibt genügend Beispiele in deren Umfeld und auch weltweit. Durch die Vernetzung
und Globalisierung haben wir deutlich mehr Einblicke in verschiedenen Regionen, in
verschiedenen Situationen. Da ist dann mehr Verständnis auch. Und für viele ist es
dann, wow, jetzt verstehe ich einiges. Warum das mit meinem Chef so nicht geklappt hat, warum
ich dieses Unternehmen verlassen habe und so weiter.
Schön. Was wünschst du dir denn persönlich für die Zukunft, Patrick, mit deiner Arbeit?
Mit meiner Arbeit, dass jeder Schöpfer seines eigenen Lebens ist und in die Freude und in
die Fülle kommt. Machen wir uns viel zu viel Sorgen. Trauern der Vergangenheit, sind
ängstlich für die Zukunft. Das ist ja genau, was in der VUCA-Welt passiert. Wenn ich nichts
mehr greifen kann, mache ich mir Sorgen. Was könnte passieren? Morgen kann wieder was
anders sein und in die Gelassenheit zu kommen. Gut, also von meiner Seite, lieber Patrick,
ich fand es super, super spannend, auch wenn ich dir schon mal zuhören durfte. Ich habe
wieder unfassbar viel Neues gelernt. Manuel, wie sieht es bei dir aus? Sind bei dir noch
Fragen offen geblieben? Noch aktuell nicht, nee. Alles beantwortet. Ja, erst mal sacken lassen.
Aber lieber Patrick, ganz herzlichen Dank für deine Zeit, für deine Einblicke, für deine
Erfahrungen. Und wir wünschen dir natürlich total viel Erfolg bei deiner Vision, alle
Menschen wirklich zum aktiven Schöpfer ihres Lebens zu machen. Und in diesem Sinne vielen,
vielen Dank. Schön, dass du dir Zeit genommen hast. Ja, sehr gerne und bis bald.